<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh">

<head>
	<meta charset="utf-8" />
	<title>第一章 知识经济中的教育 摘要 (abstract)</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
</head>

<body>
	<section class="abstract chapter">
		<h1>第一章 知识经济中的教育<span class="subtitle">摘要 (abstract)</span></h1>
		<p>本章以“生活世界”概念界定入手，随后对知识经济，话语介导循环模型及其修复环节、教学原则等内容进行了详细地阐述。</p>
<p>被数字化氛围所影响的当下，有组织的全球性教育正从“生活世界”中分离出来。当我们聚焦于数字化学习时，也应对信息技术的深度挖掘、学术知识中复杂结构的呈现、超越制度束缚后的创造与传播甚至跨越社会与地域的界限等方面有所关注。此时的教与学将从学校制度化、追求特定合理性的禁锢中释放出来，学术性知识将不再晦涩难懂，高等教育资源也将在日常生活中变得不可或缺又触手可得。</p>
<p>对话语介导循环模型，其核心逻辑在于内部与外部符号化内容的交互活动，模型中的两大循环皆由提取、列纲、分类及修复四大环节所组成，分别强调其内隐性和外显性。无论是个人还是社会层面，话语介导循环会被一遍又一遍的反复着，旨在组织与建构正规体制化教育框架时，为基于打印的教育与数字化教育之间架起桥梁。本章采用Jay Bolter对修复概念的陈述，认为修复就是借助一种媒体类型的呈现方式，将带有反馈行为的文本按照另一个要求继续进行传递。在本章中，数字化处理作为上述话语介导循环模型中的“修复”环节。</p>
<p>当前社会通常被称为知识经济型社会，知识型经济意味着增长，同时体现着言语循环活动的重要性。价值的创造不是一个线性叠加符号信息的过程，而需要将冗余、过时的内容剔除后进行结构化的重塑。本章还提及了“智力资本”概念，站在抽象的高度，与具象价值表现的金融、产业资本相比，“智力资本”是人的一种综合能力，一种能够创造价值或效用的能力，也是智力和知识相互融合而带来效益的资本。这种资本可以被创设、维系及流通。</p>
<p>在大规模生产中，产品的成本随着数量的增加而增长，与此同时边缘成本却处于降低趋势。在如今的知识型经济社会中，若能保证基础设施使用时的稳定性，即使再多复制一本书、多录制一支曲子，其生产过程中也不会产生支出，这也正是知识经济核心部分的边缘成本趋近于零的原因。本章利用正态分布图形象地解释了“所得回报由贡献来衡量”这种现象。当消除了复制部分近全部的成本后，经济的分布走向也将趋向于对产品数量及服务类型的表述。本章还以帕累托曲线形象地解释了“赢者全拿”原则。</p>
<p>教育被隔离在教育机构内，学习者也从“生活世界”的实践中被剥离出来，导致学习者很难记忆、掌握知识。基于此，就更需要有经验的老师来设计教学过程，引导学习者进行知识的获取。设计已逐渐成为知识经济中的社会产品，E-learning的设计或普遍的数字化学习设计或许已被视为对媒体制度化标准的重塑和扩充。</p>
<p>教与学的主要目的在于对知识与实践领域中内容的掌握，掌握程度可以划分为概念熟知、实际运用、描述评估三个级别。本章罗列出1987年时对教学原则的描述，包括：鼓励师生之间产生密切联系；开展生生之间的互惠合作；敦促学习者进行主动学习；给予学习者实时反馈；强调完成任务时间观；创设交流情境；尊重学习者天赋和学习方式的多样性。随后又将2013年杜蒙特在经济合作与发展组织（OECD）中提出的：教师应认识到学习者是教与学中的核心参与者，鼓励他们积极参与，使其在了解自身的活动中发展为学习者；建构社会化学习环境，鼓励以团队方式组织的合作性学习；塑造专家型学习人才；应对学习者的个体差异有敏锐的洞察；推进“横向连通性”跨领域知识的一体化学习等八项教学原则加以阐述，现已被国际研究证实其有效性后被称之为“第二十一世纪效力”。</p>
	</section>
</body>

</html>