<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
	<meta charset="utf-8" />
	<title>Foreword (Chinese)</title>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css" />
	<style></style>
</head>

<body>
	<section>
		<h1>前 言</h1>
<p>我们已经进入了移动学习的时代，快速发展的信息技术为学校的教育提供了有力的支持，包括教材的电子化、教与学的网络学习环境、支持学习者学习的大量软件与移动学习终端等等。如何利用快速发展的信息技术支持教育教学，是教育技术学科研究的重要任务。位于中国北京的首都师范大学数字化学习实验室，近年来为此开展了大量的研究与实践。本书第七章至第十章主要介绍首都师范大学数字化学习实验室在电子教材的发展与应用、课堂即时反馈系统、教师教育云服务支持系统、面向数学教育技术的超级画板微课程等方面开展的工作。其中：</p>
<p>第七章依据电子教材内容设计的技术标准、管理标准以及工作标准，提出电子教材设计中应遵循与新阅读习惯相结合、与操作软件功能相结合、弥补“纸质”感受不足、体现“以人为本”原则；开发过程中参考ADDIE教学系统设计模型的主要步骤和软件工程的部分思想，结合电子教材设计开发特点与开发实践，被划分为分析、设计、开发、实施、评价五个阶段，从面向用户的终端选择分析入手，对系统平台、开发工具、交互控制、资源采集、资源加工、资源集成等一系列因素予以综合考虑，最终形成系统化的设计开发过程。本章还介绍了电子教材在中国基础教育领域的发展与应用。电子教材的迅速发展在中国已成必然趋势，其快速增长促进了电子教材在内容、技术、教学方式等诸方面的创新，促使学习终端设计向学习环境构建的过渡，其应用模式也将备受关注。网络环境下的电子教材，利用支持电子教学阅读功能的移动终端，将教材内容、虚拟学具、辅助资源、学习服务融于一体，有助于提高学习注意力、信息搜寻能力，激发学习兴趣，促进学习者个性化发展；有助于教学相长，提高教学效率，促进教师专业发展；有助于共享优质资源，推进教育均衡发展。</p>
<p>第八章介绍了首都师范大学数字化学习实验室对课堂即时反馈系统进行的研究与实践。课堂即时反馈系统作为一种以多媒体、计算机网络等现代信息技术为基础的网络平台，对于学生而言，人手一个具有测查、统计和记录功能的设备，能够实现课堂上的即时反馈和互动的形成性评价；对于教师而言，利用随堂实时数据，给予教师及时、准确的教学反馈信息，具有针对性地了解学习者的学习过程和评价结果。首都师范大学数字化学习实验室开发设计的“智动课堂即时反馈与分析系统”，围绕数字课堂实验室在构建新型教学环境、互动教学、电子备课、即时反馈与分析等方面进行全方位的设计，建设了以平板电脑设备为主的新型数字教室，开展基于数字课堂的及时反馈与分析的探索，推动广大教师丰富的教学实践，在网络教学、在线学习、一对一学习等方面进行深入的探索，逐步构建起基于数字课堂环境下的新型学与教模式，极大地丰富信息技术与学科教学整合的内涵。</p>
<p>第九章首先论述了云教育在中国的实践与应用，介绍了首都师范大学数字化学习实验室开发的教师教育云服务支持系统（TECSS），该系统构建了“学校级——区县级——市级”的分级培训体系，从纵向上逐级贯通；资源整合由资源采集、资源加工、资源网络化、资源管理、资源分布式存储五个步骤；面向职前师范生、刚入职的新手教师，成熟型教师和专家型教师四个教师职业生涯阶段提供不同方案。该系统全方位支持教师教育各种业务，满足了各类型教师的需求，可以采取不同的应用形式以开展教学活动。在北京市和全国多个省市的大量应用案例体现了该平台的明显实际效果。</p>
<p>第十章介绍了首都师范大学数字化学习实验室对数学教育技术领域进行的系统研究与探索，概述了我国常用的数学教育软件和实用的数学工具。这些数学教育软件激发了学生的学习动机、改变了学生的学习方式、提高了学生的学习效率，增强了学生的认知能力。同时数学教育软件在展现数学知识、创设教学情境等方面为教师提供了理想的数学课堂教学环境。设计开发了“面向数学教育技术的超级画板微课程”，并用于高校师范生培训和中学数学教师数学培训，帮助学习者学习并掌握超级画板用于数学实验教学。通过微课程为载体在数学教育技术培训实施中结合一线教师需求，整合数学教材和数学课堂，逐步将所学知识运用于实际课堂教学。</p>
<p>本书第七章至第十章的内容是首都师范大学数字化学习实验室在近几年的研究与实践的成果，这些研究得到了北京市教育委员会的大力支持，北京市顺义区、海淀区的教育主管部门安排了多所实验学校，在此向他们表示衷心感谢！</p>
<p>同时向参与研究与实践的毛莹，安素芳，王红云，郭放，李培培，李珍珍，高辰柱，谢彦云，李平，刘泮，洪叶，于希瑶，王天琪，刘文龙，陈佳，李嫚，袁华，黄智超等表示衷心感谢！向参与本书撰写的陈楠，苏古杉，楚云海，常志，杜舟，王海莹，杨志亚，罗金萍，马卉，宋强平，梁德明，陈俊达，王冬霞等表示衷心感谢。向长期支持数字化学习实验室研究和实践工作的各个大学、研究机构、教育部门、中小学和企业表示衷心感谢！</p>
<p>在编写本书的过程中我们参考了大量中外文献，在此向文献的作者们表示衷心感谢！</p>

	<div class="signature right">
		<p>作者</p>
		<p>2014年11月</p>
		<p>中国北京首都师范大学</p>
	</div>
	</section>
</body>

</html>